### 2022-07-13 Article.tex
Изменены номера страниц.
Доработка замечаний

	При исследовании устойчивости частных движений механических систем, зависящих от нескольких параметров, нередки случаи, когда в пространстве параметров имеются точки или множество точек, для которых частоты малых колебаний линеаризованных уравнений возмущенного движения удовлетворяют линейным соотношениям специального вида, т.е. когда в системе имеются резонансы. Для резонансных случаев существенным образом меняется как характер устойчивости самого решения (по сравнению со случаями отсутствия резонансов), так и характер движений системы в его окрестности.

@@

	Гамильтониан $\Gamma_{+}$ отвечает случаю двух сильных (основного и комбинационного) резонансов третьего порядка, а гамильтониан $\Gamma_{-}$ --- случаю сильного основного и слабого комбинационного резонансов. Эти гамильтонианы зависят от пяти параметров $\nu_1$, $\nu_2$,$\alpha$, $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$. Резонансный коэффициент $\alpha$ в ~\eqref{gam_O} считаем положительным, коэффициенты $\nu_1$ и $\nu_2$, соответствующие резонансным расстройкам, а также коэффициенты $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$ в членах четвертой степени относительно $R_j^{1/2}$ могут принимать значения любого знака. $O(\varepsilon)$ аналитично по переменным $\Phi_j$, $R_j^{1/2}$ и $t$, периодично по $\Phi_j$ и $t$ и содержит слагаемые пятой и больших степеней по $R_j^{1/2}$

@@

	Найдем положения равновесия модельных систем, приравняв нулю правые части систем $\eqref{sys_bO}$. Неустойчивое тривиальное положение равновесия $R_1=R_2=0$ было исследовано ранее в~\cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya}. Также имеются положения равновесия, для которых $R_1 \equiv 0$. Этот случай приводит к исследованию системы с циклической координатой с одной степенью свободы без резонансов с гамильтонианом $\Gamma_{\pm} = \pm \nu_2 R_2 + \gamma_{02} R_2^2$, для которого имеется семейство положений равновесия, которое задается равенствами 
	\begin{align*}
		\forall\Phi_2&= \Phi_{20} = \const, & R_2 &= \mp\cfrac{\nu_2}{2 \gamma_{02}}.
	\end{align*}
	При этом данное семейство решений существует при различных знаках величин $\nu_2$ и $\gamma_{02}$ для $\Gamma_{+}$ и при одинаковых --- для $\Gamma_{-}$.
	А также имеются положения равновесия, для которых  $R_2 \equiv 0$, а равновесные значения величин $\Psi_1$ и $R_1$ описываются соотношениями
	\begin{align*}
		\begin{aligned}
			\sin 3\Phi_1&=0, &&& \nu_1 + \dfrac32\alpha\delta_1R_1^{1/2} + 2 \gamma_{20} R_1 = 0
		\end{aligned}\\
		\skobkiKr{\delta_1 = \cos 3\Phi_1 = \pm 1, \quad D = \dfrac92 \alpha^2 - 8 \nu_1 \gamma_{20}>0}.
	\end{align*}
	Этот случай сводится к системе с одной степенью свободы при наличии резонанса третьего порядка \cite{vopros}, в рамках этой системы указанные положения равновесия устойчивы(???).

@@

	Случаю точного резонанса, когда $g_3=0$, на рис.~\ref{fig:ris_NU_G1} соответствует горизонтальная прямая линия абсцисс, которая пересекает области 17, 18, 10, 11, 12, 13, 7 по мере увеличения параметра $g_1$. Условия существования положений равновесия приближенной системы совпадают с полученными ранее в~\cite{Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys}.

	Сравнение со случаем точного резонанса...

@@

		\bibitem{Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys}Сафонов~А.\,И., Холостова~О.\,В. О периодических двиениях гамильтоновой системы в окрестности неустойчивого равновесия в случае двойного резонанса третьего порядка // Вестник Удмуртского университета. 2016. Т. 26. Вып. 3. С. 1--21.

>>>>

	При исследовании устойчивости частных движений механических систем возможны случаи, когда в пространстве параметров имеются точки или множество точек, для которых частоты малых колебаний линеаризованных уравнений возмущенного движения удовлетворяют линейным соотношениям специального вида, т.е. когда в системе имеются резонансы. Для резонансных случаев существенным образом меняется как характер устойчивости самого решения, так и характер движений системы в его окрестности.

@@

	Гамильтониан $\Gamma_{+}$ отвечает случаю двух сильных (основного и комбинационного) резонансов третьего порядка, а гамильтониан $\Gamma_{-}$ --- случаю сильного основного и слабого комбинационного резонансов. Эти гамильтонианы зависят от пяти параметров $\nu_1$, $\nu_2$,$\alpha$, $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$. Резонансный коэффициент $\alpha$ в ~\eqref{gam_O} считаем положительным, коэффициенты $\nu_1$ и $\nu_2$, соответствующие резонансным расстройкам, а также коэффициенты $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$ в членах четвертой степени относительно $R_j^{1/2}$ могут принимать значения любого знака. Слагаемое $O(\varepsilon)$ аналитично по переменным $\Phi_j$, $R_j^{1/2}$ и $t$, периодично по $\Phi_j$ с периодом $2\pi$ и по $\tau$ с периодом $T_{\tau} = 12\pi \skobkiKr{b^2/c_{11}} \veps^2$ и содержит слагаемые пятой и больших степеней по $R_j^{1/2}$.

@@

	Найдем положения равновесия модельных систем, приравняв нулю правые части систем $\eqref{sys_bO}$. Неустойчивое тривиальное положение равновесия $R_1=R_2=0$ было исследовано ранее в~\cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya}. Также имеются положения равновесия, для которых $R_1 \equiv 0$. Этот случай приводит к исследованию системы с циклической координатой с одной степенью свободы без резонансов с гамильтонианом $\Gamma_{\pm} = \pm \nu_2 R_2 + \gamma_{02} R_2^2$, для которого имеется семейство положений равновесия, которое задается равенствами 
	\begin{align*}
		\forall\Phi_2&= \Phi_{20} = \const, & R_2 &= \mp\cfrac{\nu_2}{2 \gamma_{02}}.
	\end{align*}
	При этом данное семейство решений существует при различных знаках величин $\nu_2$ и $\gamma_{02}$ для $\Gamma_{+}$ и при одинаковых --- для $\Gamma_{-}$.
	А также имеются положения равновесия, для которых  $R_2 \equiv 0$, а равновесные значения величин $\Psi_1$ и $R_1$ описываются соотношениями
	\begin{align*}
		\begin{aligned}
			\sin 3\Phi_1&=0, &&& \nu_1 + \dfrac32\alpha\delta_1R_1^{1/2} + 2 \gamma_{20} R_1 = 0
		\end{aligned}\\
		\skobkiKr{\delta_1 = \cos 3\Phi_1 = \pm 1, \quad D = \dfrac92 \alpha^2 - 8 \nu_1 \gamma_{20}>0}.
	\end{align*}
	Этот случай сводится к системе с одной степенью свободы при наличии резонанса третьего порядка, который подробно изучен в работе~\cite{Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, при этом исследован вопрос о существововании и числе положений равновесия, а также их устойчивости в линейном приближении.

@@

	Случаю точного резонанса, когда $g_3=0$, на рис.~\ref{fig:ris_NU_G1} соответствует горизонтальная прямая линия абсцисс, которая пересекает области 17, 18, 10, 11, 12, 13, 7 по мере увеличения параметра $g_1$. Условия существования положений равновесия приближенной системы совпадают с полученными ранее в~\cite{Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys}. Граничные значения $g_{3F}^+$, $g_{3}^*$, $g_{30}^*$, $g_{31}^*$ и $1/4$ разбивают вещественные значения параметра $g_1$ на интервалы, в каждом из которых имеет место разбиение вещественной области значений параметра $g_2$. Параметру $g_1$ соответствует параметр $g$ из работы~\cite{Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys}, а параметру $g_2$ соответствует произведение $\alpha \gamma_{02}$.

@@

		\bibitem{Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys}Сафонов~А.\,И., Холостова~О.\,В. О периодических двиениях гамильтоновой системы в окрестности неустойчивого равновесия в случае двойного резонанса третьего порядка // Вестник Удмуртского университета. 2016. Т. 26. Вып. 3. С. 418--438.
